olá bem-vindos ao papo na arena seu
podcast semanal onde a gente indica e
troca ideias sobre conteúdos que a gente
leu ouviu ou assistiu sempre trazendo
uma visão de produto pra discussão eu
sou o Artur fundador da prtica arena
primeira escola de produto do Brasil e
eu sou a x gerente de produto na Z1 e
criador da newsletter o que eu vi por aí
e no programa de hoje a gente vai falar
sobre três assuntos porque tem feriado a
gente precisa editar mais rápido o
episódio e tudo mais os tópicos vão ser
a di coats podem ser PR coachs polêmico
isso aí polêmico um papo com a Red de
grow do novo SAS de crescimento mais
rápido da história cada semana é um novo
né recorde atrás de recorde e uma aula
sobre construção de produtos com o
Flávio stca que é CTO do iFood boa mas
bora pro Jabá antes do conteúdo jabira
né claro primeira turma do curso de
proops rolou nesse final de semana foi
Show O Dudu deu até spoiler do conteúdo
que ele vai apresentar na conferência
que vai rolar lá em São Francisco no
prod Ops summit que vai rolar daqui uns
15 dias dia 30/09 tem mais uma turma que
vai ser online mas já tá esgotada só que
o o povo pediu e a gente já lançou mais
duas edições vai ter uma turma
presencial que vai ser dia 28 de outubro
em São Paulo e vai ter mais uma turma
online ao vivo no dia 25 de novembro
Além disso dia 23 de setembro tem o
Arena sessions e mais da metade dos
ingressos já foram vendidos Eu já falei
mas só para relembrar parte de Man
workshop tem três workshops que você
pode escolher que é é de no Code com
Efrem que é GPM no pipefy análises
financeiras para PMs com o Filipini que
já foi CFO da ius e da mins fazer
análise financeira e tal é bem um tópico
bem bom e bem importante PR as pessoas
de produto né Muito importante e prot
sense com o shiba do nubank também outro
tópico bem relevante Ah e se você tem um
Case Maneiro aí sobre matar uma
funcionalidade isso foi inspirado no
nosso último episódio inclusive ou algum
Case sobre Project CS manda pra gente
que tá rolando Call for papers e você
pode apresentar lá lá no palco do Arena
sessions pá pra galera e no ingresso já
tá incluído café da manhã almoço happy
hour tudo por conta dos nossos
patrocinadores a Avenue A Bossa box e a
Juci Oh e eu fiquei sabendo também que
vai rolar papo na arena o presencial ou
não esse podcast que a gente faz toda
semana em setembro hein Pois é cara em
parceria com a Serasa vai rolar mais um
papo na arena o último foi sobre o
proops e no dia 27/09 que é uma
quarta-feira também vai rolar mais um a
gente não é anunciou o tema ainda já já
a gente fala mas os ingressos já estão à
venda e vai rolar happ hour também e
lógico que quem escuta que o papo na
arena podcast tem 10% de desconto o link
como sempre aí vai est no post na
descrição com o desconto já aplicado
para deixar sua vida mais fácil né agora
bora lá pra pauta Bora
[Música]
lá para começar a gente vai falar desse
artigo da petra Wi que é a autora do
livro lá strong PR people e e que também
ficou conhecida pelo pmw lá um frame
ajuda a entender as Skills que são boas
ou as que precisam melhorar né do
desenvolvimento dos PMs no no artigo why
a coaches can't be prod coachs Ela
comenta do bundo de prod coachs que vem
acontecendo no nos últimos anos e que
muitas empresas começaram a olhar isso
com mais atenção e aí um pouco por conta
de custo e do lado financeiro acaba
rolando uma redução ali de de custo
encontrar alguma coisa mais barata e que
na no final das contas porque tem o
mesmo nome lá acabam contratando um adal
Coach achando que vai ser a mesma coisa
E aí ela toca muito na diferença entre
das disciplinas né de produto e um pouco
agilidade Apesar delas se entrelaçarem a
todo momento mas um pouquinho das das
Diferenças que a parte de PM normalmente
tá envolvido mais macro né tanto da
parte de discovery e a parte de delivery
e que a gial coaches pela natureza e
pelo histórico também né de do scrum e
tudo mais tá um pouco mais voltada pro
delivery Isso é o que ela ela fala no
artigo meu pequeno AX em tempos onde que
todo mundo é especialista em algo na
link Disney Qual a Sua percepção sobre
contratar prod coachs e também sobre a
agilidade cara vamos lá primeiro
disclaimer aqui né Eu nunca trabalhei em
nenhum lugar que a gente tenha
contratado product Coach nem em lugares
que tivessem AD coats ali né Então as
percepções partem desse lugar mas eu
trabalhei em lugares que tiveram
mentores de produto né Principalmente
acho que é comum até empresas que T Vic
por trás ter algum alguma pessoa de
produto do VC ou de de outras empresas
investidas que ajuda ali né e tal e eu
acho que especialmente product coaches
mais com essa vibe de mentoria sabe que
tão ali para ajudar pô em tópicos
específicos que que a empresa tá
precisando de ajuda em em coisas
pontuais e não pessoas que estão ali no
dia a dia né Acho que no dia a dia seria
muito difícil de funcionar de certa
forma mas pessoas que estão ali para
ajudar com tópicos específicos da
experiência delas mesmo né É acho que se
você quer um Coach ali é para trazer
essa pessoa que tem experiência em fazer
algo que se pá você não sabe ou você não
tem essa expertise dentro da empresa
para ajudar eu acho que pode ajudar
bastante a acelerar essa ganhada de
conhecimento ali e e a saírem coisas que
não sairiam antes ou que a empresa e as
pessoas ficariam patinando para caramba
ali para fazer então product Coach legal
acho que pode funcionar e tal aí a a
gente vai falar de de agilidade e eu
sinto que pess pera aí antes da gente
começar a falar do tópico de agilidade
vamos vamos comentar então sobre product
Coach um ponto que o kugan fala bastante
n tem até um antigo dele disso e ele
coloca lá disclaimer eu não acredito que
uma pessoa pode ser um bom prod Coach se
ele não tiver experiência relevante com
produto em si eu não poderia concordar
mais assim cara eu sempre falo no lance
de que cada vez que passa a gente tem
visto mais isso que um monte de gente
que posta um monte não significa que ela
é expert talvez ela pode ser Expert nos
algoritmos ali mas essa analogia que as
pessoas falam Nossa porque a pessoa tá
postando muito ela é especialista nesse
assunto é um ponto para mim muito
preocupante e que acaba levando um
pouquinho do inclusive do que a do que a
Petra fala no no artigo dela e eu tendo
até Ach é meio meio polêmico da pessoa
que tá fazendo um podcast aqui né mas às
vezes eu acho inclusive que boa parte
dos Profissionais que são mais incríveis
são as pessoas que você não ouve falar
tá ligado São pessoas que às vezes tipo
estão ali numa empresa fazendo
trabalho e não estão no Linkedin fazendo
post para ali de um determinado
conteúdo pois é pois é isso é bem
verdade também algumas das melhores
pessoas com quem eu trabalhei Cara elas
não ficam postando e etc mas se você
chamar elas para trocar uma ideia ela
vai te dar semo de uma aula assim mas
enfim no final das contas eu acredito
pra caramba que o essa parte de Coaching
mentoring e etc muito muito sobre beleza
identificar os gaps padrões usar a
caixinha menos caixinha das Ferramentas
e mais a caixinha das experiências no
vez que você já passou por aquela pela
parada em várias situações diferentes
uma das coisas que eu mais curto hoje
dando mentoring e coaching para vários
cpos e liderança de produto em geral é
isso que quando tem determinada situação
eu começo contando Tipo o que que eu fiz
o que que rolou e pelo menos mais de um
lugar que essa mesma coisa Já rolou as
abordagens que foram diferentes por
conta do contexto por cont de um monte
de coisa e cara só isso já abre para
caramba a mente assim e o papo vai
ficando cada vez mais rico e a gente vai
aprofundando mais sabe E aí a pessoa
também já tá fazendo analogia ali já tá
trazendo pro contexto dela o que que dá
para trazer o que que dá para adaptar e
isso isso eu acho riquíssimo assim sabe
e pô aproveitando mandando um salve aqui
para algumas pessoas que fui eu sou
mentor ou PR Coach é o nome que você
quiser dar o al da capim a Paula Nader
da sbf Gabriel da ideia Maker o amu da
Ômega é nós galera eu acho que é bem
isso assim mano curiosamente esse final
de semana eu tava conversando com a
minha antiga líder e e ela tá num
período assim ajudando algumas empresas
ali e a gente estava até trocando ideia
sobre como que é esse processo dela e
tal né e é muito de você ajudar a
desbloquear as pessoas né nunca fiz
Coach com você especificamente tipo
formal né porque a gente sempre troca
ideia de prodo ali exato informalmente a
gente ideia exato mas é você é de fato a
pessoa chegar com um problema com uma
situação ali que ela vai ter muito o
contexto né do que tá acontecendo na
empresa dela e você com a sua
experiência ali com que você já viu
ajudar a a desbloquear aquela pessoa e e
a dar caminhos né obviamente que eu acho
que vão ter como tudo né coaches que vão
ser mais determinísticos ali de dizer
você deveria fazer isso e é isso vão ter
outros que vão ser cara você tem essas
opções esses caminhos possíveis Eu já vi
isso e ajudar d a pessoa no fim a tomar
uma decisão né mas o o Coach na empresa
não é esperado que ele tome a decisão
mas sim que ele ajude as pessoas que ele
está treinando é a chegarem nessa
decisão né é isso isso e é fazendo
porque a gente não pode passar esse
podcast sem falar de futebol né é o
podcast de maior podcast de produto e
futebol do Brasil mas é engraçado que
você trouxe o keigan ali né que fala que
bons product coaches T que ter uma
experiência relevante de produto eu
tento a concordar mas se você pegar
também é uma discussão que tem em
Esporte que é pô a pessoa para ela ser
uma boa um bom técnico ele precisa ter
sido jogador antes e eu acho que é
totalmente diferente aqui tá o aspecto
do esporte do aspecto profissional
porque eu acho que o aspecto
profissional tem coisas ali que cara não
tem como e não que no esporte não tenha
né tipo Tem coisas que só quem jogou vai
saber mas eu acho que tem outros
elementos que um técnico que não jogou
pode agregar ali eh tanto tático quanto
técnico e acho que talvez uma analogia
mais próxima ca disso aqui olhando pro
mundo do trabalho produto é sei lá não
necessariamente um product Coach mas às
vezes você vai ter um coach de uma outra
disciplina que não produto te ajudando
naquela disciplina então a gente falou
aqui de financeiro por exemplo você vai
ter alguém ali que manja muito de
financeiro ajudando um time a ganhar
mais conhecimento a rampar mais rápido
em conhecimento financeiro sabe pode ser
uma uma pegada Total total antes a gente
falar já já inclusive quando uma das das
épocas que a gente estava estruturando o
time evoluindo o time na na tem bice a
primeira versão do time ela tinha um
formato e quando a gente entendeu Tipo
gaps e fortalezas do time A segunda Leva
de pessoas que a gente começou a
contratar foi muito pensando nessas
nesses gaps sabe justamente para ter a
troca ali da galera e tudo mais para
evoluir nesses aspectos que que tinham
espaço pra melhoria É Isso daria um puto
Episódio de Podcast Inclusive só de
construção de time assim que eu acho que
é uma coisa que nós dois já fizemos e e
é bem isso assim muito de construção de
time é você entender que que seu time é
bom que Quais são os próximos desafios
do seu time que que precisa melhorar
para chegar lá que que você quer que ele
evolua e fazer esse montar esse
quebra-cabeça né a a gente pode fazer um
temático aí sobre isso hein fica aí fica
aí fica a po pode gosto gosto do assunto
mas então agora vamos falar sobre
agilidade agilidade né velho eu eu ia
falar lá no início que eu sinto que eu
tô ficando cada vez mais ranzinza em
relação a a agilidade mas talvez a
Framework de desenvolvimento como um
todo assim né porque cara vamos lá né
vou dizer quando surgiu todo esse
movimento Mas hoje você olha para
qualquer empresa assim se você não faz
adile você adile adil tanto faz vou
ficar falando de forma intercambiável
aqui mas parece que se você não faz tá
errado você não está fazendo o
desenvolvimento certo e eu acho que isso
traz um uma coisa ali pro
desenvolvimento de produto da gente com
como pessoas de produto passar a
condenar qualquer coisa diferente e onde
que eu quero chegar com isso né cara
você fazer produto passa por você fazer
projetos também né Tem gente até que
fala que construir um produto no fim é
uma é um sequenciamento de projetos que
você tá fazendo ali né você aprende
pensa numa coisa nova que você vai
construir constrói itera em cima daquilo
e e muitas vezes esse gerenciamento de
projetos tem certos formatos de
desenvolvimento que vão se encaixar mais
ou menos né E aí pode ser cara pode ter
times e momentos que funciona bem você
fazer um scrum pode ter times e momentos
que funciona bem você fazer um kamban
fazer o bom e velho scrumban e tem horas
que às vezes o que você vai fazer mais
sentido ali pro momento do teu time é
fazer um gerenciamento de projeto mais
tradicional um desenvolvimento de
produto mais Waterfall vamos dizer assim
fazer um gant mano eu eu já perdi as
contas de quantos PMs que eu vejo que
tem pavor de fazer um gant porque um
gante aqui né um gráfico de gante aquele
gráfico Zinho do Microsoft Project que
liga ali as conexões de um projeto né
dependências entre eles e a galera tem
pavor por dizer não porque eu sou produo
e eu não posso fazer isso isso é coisa
de gerente de projeto e tal e às vezes
Tipo o que você tá fazendo pede isso às
vezes você tá fazendo um negócio que
depende de 10 áreas diferentes que tem
Mega dependências que uma coisa não pode
é andar se a outra não andar e é só mais
fácil você fazer o negócio como se fosse
UMF assim e para organizar sabe então eu
parto desse ponto assim de como eu tenho
me sentido em relação a a di como um
todo e essa demonização de de certas
formas de desenvolvimento que tem
conectando com o texto Cara eu concordo
100% ali o adio o adile Coach o scrum
Master ali eles são papéis de um
Framework né No fim de um Framework que
é totalmente voltado para o
desenvolvimento de software que é uma
coisa que a pessoa de produto olha ali
de n outras coisas né então o delivery é
super importante das coisas mais
importantes ali a execução né mas uma
pessoa de produto de fato é falou lá no
início que o texto fala muito ela faz
descovery para caramba mas ela não faz
só isso ela tem que ter a parte
estratégica parte de comunicação ali com
outras áreas a parte de planejamento Às
vezes a parte de negócio que a gente
estava falando aqui né E alguém que não
tem experiência nisso e que tem muito
foco em entrega entrega entrega não vai
conseguir entregar isso sabe não vai
conseguir levar um time pra frente que
no fim é o que você quer quando você
contrata um Coach é levar o seu time pra
frente então fazendo um rap up aqui cara
não acho que faz sentido você botar um
AD Coach para fazer um papel de product
Coach esse cara pode te ajudar
eventualmente no seu desenvolvimento ali
de software
mas acho que tá mais limitado a isso
sabe sem ter muita experiência em
produto tem um um ponto interessante
assim que no final das contas é menos
sobre processos talvez e o que o tem até
um um artigo do keagan também que ele
fala sobre isso né tipo um time que tem
todas as certificações não tá
conseguindo entregar muita coisa versus
um time que não tem coisa tá conseguindo
entregar qual que é mais aio né No final
das contas ele zoou exatamente com com
essa parte que é o que eu vi acontecendo
muito nos últimos anos foi muito esse
contexto de beleza eu tenho todas as
certificações lá do adio e Pô esse é o
processo encaixa esse processo aqui tem
que ter a dele tem que ter o o grooming
tem que ter o refining tem que ter a
planing tanto tempo planner poker não
sei o que não sei o qu E aí no fim você
gasta 30% da sua semana em reunião e 70
em execução e olhe lá porque você tem
que se preparar pra reunião que você vai
fazer é então eu acho que isso
Definitivamente não é o papel
Não é só isso de novo se você por
exemplo trazendo de novo o exemplo da da
tem bice aqui teve um momento na a gente
tinha di coats na temb mas não tinha um
para cada time e eles eram tipo Nav se
assim cara a gente eles identificavam um
problema a gente tava identificando
algum problema ele ia lá entrava
entendia o que que tava rolando rodava o
processo e algumas coisas precisavam de
processos outras eram pô mudança de
estrutura outras eram sei lá o quê fazia
esse esse raio x a atuava e saía sabe
não era masa era focado na entrega ou
era focado mais em processo de produto
como um todo cara como um todo tinha a
época que ele tipo a gente identificava
que o problema era cara o delivery tá o
Discovery tá demorando muito sabe então
beleza Como que podia ser que ele não ia
atuar diretamente naquilo mas ele trazia
aquele raio x pra gente ó possível os
parâmetros ali do porque que aquilo
podia est acontecendo E aí a gente
trabalhava em cima sabe então era um
negócio mais mais amplo assim E também
eu sei por exemplo um outro lugar que
que funciona a a Silvinha da juus
inclusive um salve para ela cara ela na
juus por exemplo eles pô a área de
agilidade ajus é super reconhecida aí e
tal mas de de ser útil mesmo sabe por
exemplo na juus a área de agilidade
atuou até no RH Tá ligado foi até uma
pessoa por RH para ajudar num monte de
coisa lá sabe então aí eu acho que é uma
utilização inteligente tá ligado que é
Beleza você vai adaptar pro que vai
fazer sentido para aquele contexto ali e
tudo mais para isso eu acho que que
funciona sabe que pode funcionar de novo
para esses tipo de contexto quando a
agilidade Ela tá no princípio você tá
querendo agir na na causa na raiz para
entender no contexto adaptar para alguma
coisa É eu acho que quando agilidade é a
mentalidade e não o processo né e não
aplicação de um Framework basicamente
exato exato E no fim eu acho que às
vezes a gente esquece que cara agilidade
tá no nome né É É ser mais ágil de fato
é você conseguir
executar em menor tempo no limite né
então e e de fato nesse cenário onde
você pensa agilidade como mentalidade
ela é aplicável a qualquer área e não só
a ao desenvolvimento de software né
Então faz sentido você levar para RG faz
sentido você levar pro financeiro é E aí
mais uma vez aí você vai usar a sua
caixinha de ferramentas lá e que pode
ser que tenha um Framework pode ser que
tenha uma parada ali que naquele momento
vai fazer sentido aplicar aquilo e no
fim a gente é
Coach
né Essa vai ser a
pergunta vocês vão responder pra gente
essa essa vai ser nossa pergunta desse
Episódio que é pelo que falamos somos
inimigos ou
não igual a piadinha no braincast n dos
temas do podcast aqui vai ser o Coach
estamos sendo jos com eles o tema futuro
aí um papo na arena um bom tópico bom
tópico
a nossa segunda indicação de hoje é de
mais um podcast do Len Rashid lá da Len
newsletter Len podcast e dessa vez é uma
entrevista com a melt berkovitz que ela
R growth na Deal que é uma empresa que
ajuda a fazer todo o processo de RH
globalmente para empresas que querem
contratar mundo afora né E O legal é que
umas semanas atrás n a gente falou aqui
do podcast do Len que entrevistava o red
produto lá da Ramp que até então era o
Size de crescimento mais rápido da
história e aí eles foram ultrapassados
pela Dill que foi uma empresa que foi de
zero de faturamento a 300 milhões de
dólares de de receita recorrente anual
em 3 anos ali então ela até fala que Ah
eles foram o primeiro a ser mais rápido
e nós fomos o segundo mais rápido ali
que ficamos maiores do que eles nesse
sentido e o que eu curte desse papo
especificamente além de desse contraste
aí de duas empresas cresceram super
rápidas em episódios próximos né é que
ele é bastante focado em growth
diferente do outro que era bastante
focado em produto sim e especialmente no
fato da melten ela dá uma certa
desmistificada em grow ela até fala em
um certo momento do episódio ali cara
não tem nada de Rocket Science e eu
super concordo com ela não só em relação
a grof mas em relação a produto como um
todo não tem nada de Rocket Science no
que a gente faz aqui outra coisa bem
legal principalmente para esse momento
de vacas magras do mercado como um tudo
que ela toca bastante é como explorar
canais mais baratos Então sai um
pouquinho ali daquele mundo de Mete
dinheiro em Google ADS e Facebook ads
para caramba e e força seu crescimento A
partir dali e ela fala sobre como atrair
tráfego principalmente entendendo onde
que as pessoas estão fazendo as
perguntas que o seu produto resolve e
indo lá responder mas sem ser aquela
pessoa que responde Ah meu produto faz
isso vai lá e olha e contrata mas sim
como se fosse você fosse um Amigo de
Fato ajudando a pessoa né então pô
imagina Artur você vem me pergun tá
assim pô cara tô procurando aí uma
ferramenta que me ajude a fazer isso e
eu iria responder para você pô Artur eu
já usei essa essa essa tem pros e
contras e tal e ela fala muito sobre
isso de você não ser aquele vendedor
chato mas sim alguém que agrega valor no
que tá respondendo né mas acho que o
ponto que eu achei mais legal assim é
trazer cara grof não é mistério sabe
seja útil pras pessoas entendam o que
elas querem e você vai conseguir ter
Impacto ali em grof muito mais às vezes
do que forçar um
meter dinheiro muito num canal com um
produto que às vezes não faz sentido com
uma estratégia que não faz sentido sabe
uma das coisas que eu mais curti nesse
nesse papo e que é inclusive o nome da
minha newsletter que é o básico
brilhante e ela fala isso constante
várias
vezes cara você você não precisa fazer
um milhão de coisas e nossa usar a
tecnologia mais fence do momento ou grow
hacking e blá blá blá blá blá é cara
você já faz o básico já tá na frente de
tipo muita Mita e ela inclusive falou
antes de você pensar em qualquer
estratégia de grow vai olhar o que que
seu site carrega rápido se seu do tipo
você consegue alterar o cop do seu site
rápido isso você consegue fazer um teste
AB do tipo do cop que funciona sem
precisar de pô parar o desenvolvimento
ou el falou cara isso é Beleza depois
que você estrutura essa parte show aí
você pode começar a pensar em outras
coisas né e etc mas no final das contas
velho eu acredito muito assim no no
feijão com arroz funciona muito assim
trazendo um exemplo que quando eu tava
na instacarro cara a gente no princípio
assim a gente tinha muitas dúvidas de
beleza a gente tinha um objetivo muito
claro que era como que a gente P aumenta
aqui receita agendamentos e blá blá e
toda a cadeia assim né E aí a gente não
tinha muitos dados assim na época né tô
falando disso há muitos anos atrás assim
aar carro na época nem tinha área de
produto eu cheguei lá para estruturar
isso tal então era normal né e produtos
que estão começando não vão ter muitos
dados né é um negócio que é a gente viê
muito conteúdo na internet não você tem
que ser super data driv não sei o que
mano se você não tem dado não tem como
você ser de driven então first think
first sabe é exato E aí foi exatamente
isso que a gente fez o que que a gente
fez fi lá colocou hotjar colocou os
eventos lá no Google Analytics e tal
para conseguir entendeu o funil para
conseguir saber o comportamento do
usuário baseado nisso Ah cara a gente
foi melhorando o produto porque a gente
Ah beleza as pessoas estão saindo nessa
etapa Aqui as pessoas não entendem esse
cop Aqui as pessoas estão tipo prec ter
uma ideia o botão mais clicado na
primeira página na época era o como
funciona as pessoas não sabiam Como
funcionava o nosso produto tá ligado e e
Pô depois a gente cara cresceu PR
caramba mudou muito e tudo mais mas é
isso cara a gente fez o básico tá ligado
a gente não não foi querer Reinventar a
roda assim e eu vejo hoje tipo dando
mentoria dando consultoria aí pra
empresa e tudo a galera querendo muito D
tipo Três Passos
sendo que tem um monte de coisa básica
que dá para você fazer com certeza você
vai ter timing você vai est bem ocupado
para resolver elas e você resolvendo
elas assim vai est muito melhor que
muita coisa sabe Ah total e e até sobre
essa parte de dados também só um
complemento né que a galera às vezes
acha que dados é tipo é só quantitativo
né talvez eu já tenha falado isso até em
outro podcast porque eu Eu repito isso
com bastante frequência mas dados não é
só quant mano o Quali também conta
Principalmente quando você é pequeno
você tá começando ali cara vai ouvir o
que a pessoa tá dizendo sabe vai pegar
às vezes anedotas né O que uma duas
pessoas te falaram às vezes é o
suficiente para você entender isso que
não tá funcionando realmente sabe o
clique que você precisava ali então
abram a cabeça para isso e só para para
fechar assim né É legal que ela fala
também sobre velocidade a gente falou de
agilidade ali no primeiro bloco né e no
podcast da Ramp é um dos pontos
principais o quanto velocidade é algo é
importante para eles pris atingir o
resultado que eles CONSEG seguiram e ela
fala que na Deal é igualzinho eles T lá
o Deal isso aqui tem que ser feito na
Deal Velocity sabe que é um negócio ali
num pece a mais do que normalmente as
coisas têm que ser feitas então é é um
tema frequente aqui de empresas que
crescem rápido que o produto evolui
muito tem essa velocidade e entregam
muito e conseguem est ali chipando
coisas com frequência né É é algo que tá
cada vez mais acho que comum nos
conteúdos que a gente tem visto hoje em
dia né E que pô no fim se nós pessoas de
produto conseguirmos fazer coisas mais
rápido entregas mais rápidas gerar valor
mais rápido acho todo mundo sai ganhando
Porque nossos consumidores é o que eles
querem também né No Limite exatamente e
Que bom que a gente tá escutando tá
começando a ver mais isso né porque por
muito tempo esse lance Nossa velocidade
versus qualidade né sempre foi um um
assunto meio complexo ali eu acredito
para caramba nisso inclusive no próximo
bloco A gente também vai falar um pouco
sobre isso de velocidade teste e
aprendizado contínuo no final das contas
para mim é eu acredito para caramba que
quanto mais isso tá nos princípios né
Quanto mais tá enraizado ali mais e ela
também fala isso no no episódio no
episódio do car do Ramp láe também fala
bastante sobre isso quanto mais os
princípios estão muito claros e tá
definido aquilo né todo mundo tá tá
enraizado aquilo fica muito mais prático
e muito mais fácil qualquer tipo de
discussão sobre n n aspectos né e é um
aspecto cultural da empresa né velho já
trabalhei em lugares onde se valorizava
culturalmente ser ráp
ali nas coisas em lugares e que não
adiantava o time de produto e tecnologia
querer ser rápido a cultura do lugar não
era fazer as coisas rápidas e aí essa é
a batata ali para você se frustrar Se
você quiser mudar né porque às vezes a
empresa quer ter espaço para mudar às
vezes não às vezes é só cara o jeito que
aquela empresa opera é daquele jeito e
talvez não seja o seu jeito né acelerado
e tal então mas é cultural eu acho que
não é um negócio que tipo produto e
tecnologia vão ser de um jeito ali e se
o resto da empresa não tiver aquilo com
calmente você só vai est gerando atrito
então precisa ser um negócio que vem
tanto no exemplo da Deal quanto da Ramp
el fal Cara isso vem do início vem das
primeiras pessoas que estavam ali e nae
F ela Fala especificamente quando a
gente foi desenvolver al formalizar a
cultura a gente botou isso porque a
gente não tava inventando coisa a gente
O que que a gente já faz a gente falou
Velocity a gente fala disso o tempo todo
então tem que tá aqui então é um negócio
que tem que tá desde o princípio e nos
princípios da
empresa
o conteúdo três é a entrevista do Flávio
stca cityo do iFood do podcast Bia
founder Ah no último episódio Eu até
comentei por alto na no meu tempo da
movile eu mandei at um salve pro Joker
pro Jardel e coincidentemente esse
episódio foi lançado logo na semana
seguinte e fica aqui também meu salve fo
stca que também me ensinou coisa pra
caramba e sou meio suspeito para falar
porque a m foi meio que minha minha
escola de produtos assim foi um dos
primeiros lugares que que trabalhei com
em termos de produto e no episódio ele
comenta muito sobre os aprendizados o
crescimento da Movel na época do bund de
mobile do nascimento do Play Kids dos
Testes que eles fizeram etc dos números
gigantes do food do três princípios da
cultura de produto a gente tava falando
isso no no bloco anterior e vamos falar
um pouquinho mais disso e os três lá do
iFood capit Marvel pelo aspecto da
resiliência força e etc o LEGO no
aspecto de encaixar as coisas
conectividade de poder usar as peças né
as apis e etc em outros lugares e o
lance do Jet Ski que é para testar as
coisas mais as teses mais rápidas e etc
vdeo que o refu Transatlântico mas que
eles não querem não querem perder a a
velocidade também né para testar teses e
etc para você poder dar cavalinho de pau
se você quiser
R E eles também falam sobre a
importância da liderança de reforçar
repetir a mensagem a gente falou disso
bastante no episódio do do cara do Ramp
lá falamos um pouquinho no bloco
anterior também e e de isso tá na veia
dos times né essa mensagem para para tá
algo e e que nesse lance de reforçar a
mensagem que às vezes quando você vai
reforçar alguma coisa nova ou algum
movimento que precisa que é importante
precisa ser curado que acaba normal
passar do ponto né que aí pô quero
implementar alguma coisa E aí tipo passa
do ponto e depois você tem que puxar um
pouquinho mais pro outro lado falar ó tá
bom não é não precisa levar oo Extremo
não é todas as situações é o que eu
falei em algum podcast de você estica
muito a corda para depois dela voltar um
pouquinho pro estado que você queria que
ela tivesse exato e outra coisa bacana
que ele fala também sobre os os
programas que estimulam a utilização no
mundo real principalmente o iFood que é
um produto online offline né o fidit ou
sei lá as os nomes coos do momento e
então pô eles tem momentos onde que as
pessoas os times né operam os
restaurantes fazem entregas também tipo
tão lá no atendimento Claro que eles
também falar sobre ai dados importância
do benchmark e enfim hoje é uma
edição que não tem conteúdo que é
específico dei Ainda bem que a gente
falou aqui agora para não passar batido
que já teve futebol tem que ter també
exato exato mas e aí aex a gente acabou
já falando um pouquinho no bloco
anterior Mas quais os princípios aí que
você acredita na construção de produtos
aí velocidade sacanagem porque a gente
tá Velocity a gente tá
falando Arena Velocity isso mas cara sem
sacanagem hoje em dia eu acho que é uma
da uma das coisas principais é para mim
contato com o usuário ali então e e o
contato com o usuário ele se desdobra de
várias formas né seja você ter ali de
fato está falando tá fazendo pesquisa tá
vendo a pessoa usar seu produto tá
fazendo o o negócio que a galera chama é
dog feing dog furin é dog firin né de
você tá comendo ali o que você tá o que
você tá fazendo né que é super
importante isso particularmente é o
negócio que às vezes é também fácil de
negligenciar Principalmente se o seu
produto não for para você então até na
Z1 agora eu passo um pouquinho por isso
assim de é é uma conta em que o público
alvo é é diferente né uma conta para
adolescentes ali né um produto feito pra
geração z eu já tô um pouco mais velho
ali que a geração z e um pouco mais
ranzinza tá um
pouco é mas que eu pego e uso as
funcionalidades ali porque cara só assim
você vai ter tipo a per do que a pessoa
que tá usando seu produto tá fazendo né
nisso que você falou de viver na pele
cara para mim iso é mais do que
fundamental assim é uma parada que eu
sempre bato muito na tecla com meus
times ou com as pessoas que é cara você
tem que reservar no mínimo 15 20 minutos
por dia para usar o seu produto ou a
parte do produto ali que você é
responsável aí você fala ah minha agenda
cheia etc cara interessado dá um jeito
do tipo não seja todo dia mas que seja
frequente que isso seja um princípio
sabe que esteja na sua cabeça ali para
fazer constantemente e de criar momentos
para isso né criar momentos para que
isso aconteça na Yellow por exemplo a
gente tinha um dia que o atendimento
tinha um um dia extra de folga e quem
fazia os atendimentos nesse dia extra
era a galera das outras áreas produto
design Tech Ops e cara cada coisa que a
gente priorizava que antes na hora que a
gente Ah cara mas isso aí dá pr você
fazer sem mas na hora lá do Rush velho
Tipo pô vamos ajudar na na tem bice
mesma coisa cara é inclusive um
parêntese né eu tenho 32 anos e eu tirei
carteira de motorista pela primeira vez
há dois meses atrás então eu realmente
usava PR caramba eu tirei ano passado
eu realmente usava para caramba os
veículos e testava e realmente era o meu
tipo uso assim mas do mesmo jeito que
quando você não é usuário do seu produto
que até mesmo eu usando com bastante
certo meu estilo de uso era diferente
dado vários contextos né mas por exemplo
quando eu trabalhei na meu velho tipo eu
não era o usuário do aplicativo de
colocar maquiagem filtros e tudo mais
mas eu tinha que arrumar maneiras de
entender e conversar com os usuários né
e a gente na época o o Boom era o
Facebook os grupos do Facebook a gente
cara criou um grupo e convidou as as
pessoas que mais usavam nos países pra
gente começar a pegar insumo disso sa é
como que elas utilizavam quais os outros
Apps elas utilizavam isso dava insumo
pra gente evoluir o produto como um todo
sim em cima disso tem duas coisas até
perigosas que a gente tem que tomar
cuidado para não não deixar acontecer né
que um é não vou fazer isso porque é
muito difícil e é porque se você tá
achando muito difícil meu amigo imagina
a pessoa que não tá sendo paga para
fazer aquilo então exemplo clássico aqui
era fluxo de cadastro fluxo de cadastro
normalmente é um negócio longo chato de
fazer não sei qu E aí você passa
não vou testar isso aqui porque é maior
chato então vou criar um ferramental
aqui para eu dar dois cliques e gerar o
cadastro que eu preciso e não quando
você tá fazendo o tempo todo você tá
vendo as dores né E conecta com o
segundo ponto que eu queria comentar que
é não deixar de ter o olhar crítico né
porque quando você tá olhando muitas
vezes a mesma coisa muita coisa vira
paisagem ali né pô é eu cuido de de
crédito e aí eu tô olhando o tempo todo
ali a experiência de crédito eu passo
pela mesma tela 50 vezes ao longo do dia
mano é muito fácil Não reparar num perem
que tá errado ali na tela sabe mas é é
tá olhando toda vez como como se fosse a
primeira vez de fato que você olha é
difícil mas se a Gente Se forçar um
pouquinho é um negócio que rola e aí
voltando pros princípios tem outra coisa
que eu acho super relevante que é esse
ownership dos resultados né então para
mim é muito importante que o time de
produto ele se preocupe com o negócio e
não só com o produto tipo a gente não tá
fazendo produto no vácuo não adianta só
a gente fazer o produto mais lindo do
mundo o produto que melhor funciona pra
gente do mundo sem se preocupar ali com
com o resultado e com o impacto que
aquilo tá tendo pro negócio e por última
parada que eu passei a valorizar mais
nos últimos anos mano é colaboração
principalmente depois de tô trabalhando
remoto desde 2019 né e eu percebi que é
muito fácil cada Squad cada time de
produto IPM ficar no seu mundinho e
nunca se falar e não tá tá completamente
desconectado e não ser um time né é um
time de produto necessariamente então eu
eu acho legal ali pro um time de produto
crescer e evoluir junto e puxar a barra
para cima e e melhorar produto como um
todo na empresa que existe essa
colaboração essa troca de ideia que as
pessoas estejam conversando e e tendo
convivência entre elas como time de
produto e não só como time de do seu
Squad que você tem ali e e no final das
contas isso também ajuda a a entender os
problemas né então o lance do
resiliência ali força e etc a galera se
complementar né tipo disso assim quanto
mais essa colaboração rola na hora que
um tiver mais mé o outro vai falar cara
não pera aí tal então isso também esse
alta essa ajuda colabora com isso também
e um outro lance que também o steca fala
muito no episódio é o lance do tipo da
velocidade do dos Testes e e de manter
isso o lance até do Jet Ski também que
que ele comenta eu sou meio suspeito
para falar e apesar e né Isso é um
tópico que a gente traz pre quase todo
episódio eu sou meio suspeito para falar
sobre sobre isso e eu acredito muito
nesse a gente tá comentou no bloco
anterior de como colocar isso como a
mentalidade né No final das contas não é
que se a gente quer que você teste 300
milhões de coisas etc só por só por
testar é muito como como isso é uma
entra como uma mentalidade provavelmente
para isso Sei lá para você estruturar a
base para você conseguir testar muita
coisa rápida pô provavelmente no
primeiro momento pode ser que você vai
até ser um pouco mais lento porque você
vai ter que preparar o sistema ali para
ele aguentar isso e etc Então você vai
usar umas ferramentas para fazer uns
testes né no code e etc para fazer uns
testes mas para depois isso vai precisar
ser estruturado um pouco maior na Loft
inclusive um dos eu mudei um princípio
de adicionei um um um princípio de
produto que era Fast and Furious e que
na dúvida a gente ia testar que eu
preferia que a gente errasse mas a gente
aprendesse do que ficar discutindo
pensando muito ou querendo a solução
perfeita sabe e no final das contas eu
acredito muito nessa parte assim e que
quanto mais essa mensagem é essa tecla é
bater nessa tecla falar sobre a mesma
coisa e a liderança dando suporte nisso
é um caminho mais rápido Talvez para
chegar virar a mentalidade tá enraizado
sabe é isso sem suporte da liderança né
liderança deixando você seguro para
fazer as coisas muito dificilmente você
vai fazer por conta própria ali na real
né então é é a velha história do dos
incentivos né as pessoas fazem o que os
incentivos mostram para elas que que é
para ser feito então é e no final das
contas toda toda a empresa é espelho da
liderança né cara toda a área é o
espelho da liderança Então se tipo é um
efeito um efeito Cascata Total assim
cascata no aspecto de olhar paraa outra
olhar pra liderança olhar para outra e
isso acontece né Tá vendo a gente
começou falando de Waterfall lá no
primeiro bloco e a gente terminou aqui
no terceiro falando de cascata conectado
é um podcast
[Música]
cíclico Então é isso por hoje galera
esse foi mais um episódio do papo na
arena não se esqueçam de dar cinco
estrelas pra gente se você curtiu esse
episódio adicionar o podcast na sua
playlist compartilhar com a galera ajuda
pra caramba a gente aí a ter novos
ouvintes e seguir a gente nas redes
tanto no Instagram quanto no Twitter
quanto no Linkedin @ product Arena leral
manda pra gente ideia de conteúdo
compartilha Com a Gente o que vocês
acharam do podcast e é isso aí semana
que vem estamos de volta bom feriado
Artur bom feriado a era bom feriado é
nós semana que
[Música]
vem Y